Mudança de Conceito

### 2019-06-12 tex/slides/slides.tex
ok...ish

\begin{frame}{Contexto e Motivação}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Técnicas de \alert{Aprendizado de Máquina (AM)} têm sido aplicadas para extrair informações úteis de grandes conjuntos de dados.
        \item<2 -> Cenários com FCDs limitam a aplicação de técnicas de AM, pois impõem restrições de tempo de resposta, de uso dos recursos computacionais e apresentam comportamento \alert{não-estacionário}.
        \item<3 -> Em cenários não-estacionários, o contexto do processo gerador e/ou a distribuição dos dados podem sofrer alterações (\alert{mudanças de conceito}) ao longo do tempo.
        \item<4 -> A ocorrência de mudanças de conceito pode impactar a acurácia da técnica aplicada.
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Contexto e Motivação}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> A atualização periódica de modelos, apesar de computacionalmente ineficente, foi utilizada como medida para mitigar a perda de acurácia causada por tais mudanças.
        \item<2 -> Visando obter soluções computacionalmente eficientes e com maior precisão, pesquisadores propuseram novos métodos de detecção de mudança de conceito baseados em monitoramento.
      \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Mudança de Conceito}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> As mudanças de conceito podem ocorrer de forma \alert{abrupta}, \alert{gradual}, \alert{incremental} ou \alert{recorrente}.
    \end{itemize}
    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.5]{imagens/concept_drift_patterns.png}
            \caption{Padrões de ocorrência de Mudanças de Conceito}
            \label{fig:concept_drift_patterns}
        \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Algoritmos para Detecção de Mudança de Conceito}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Os algoritmos \alert{Implícitos/Não Supervisionados} também podem ser segmentados em três subcategorias \cite{GONCALVES20148144}:
        \begin{itemize}
        \item<2 -> \alert{Detecção de Novidade / Métodos de Agrupamento}: Utilizam técnicas derivadas dos métodos de agrupamento e de detecção de \textit{outliers}. \textit{OLINDDA} \cite{Spinosa:2007:OCA:1244002.1244107}, \textit{MINAS} \cite{Faria:2013:NDA:2480362.2480515}, \textit{Woo} \cite{Ryu:Kantardzic:2012}, \textit{DETECTNOD} \cite{Hashemi:Hayat:DETECTNOD:2010}, \textit{ECSMiner} \cite{Masud:2011:CNC:1978259.1978529} e \textit{GC3} \cite{Sethi2016b:GC3}.
        \item<3 -> \alert{Monitoramento de distribuição multivariada}: Monitoram diretamente a distribuição dos dados para cada atributo. \textit{CoC} \cite{Lee:Magoules:CoC:2012}, \textit{HDDDM} \cite{Ditzler:Polikar:HDDDM:2011}, \textit{PCA-detect} \cite{Kuncheva:PCADetect:20085}.
        \item<4 -> \alert{Monitoramento dependente de modelo}: Requerem a aplicação de um algoritmo de classificação probabilístico, pois as mudanças de conceito são detectadas a partir do monitoramento da probabilidade a posteriori. \textit{A-distance} \cite{Dredze:ADistance:2010585}, \textit{CDBD} \cite{Lindstrom:CDBD:2013} e \textit{Margin} \cite{Dries:Margin:2009}.
        \end{itemize}
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Redes de Função de Base Radial}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> \alert{Redes de Função de Base Radial} são redes neurais cuja principal característica é a forma de ativação, realizada através do cálculo da distância entre o dado e um centro definido \cite{Braga:RedesNeuraisTeoriaAplicacoes}.
        \item<2 -> A arquitetura de uma rede RBF, em sua forma mais básica, envolve três camadas: 
        \begin{itemize}
            \item<3 -> \alert{Entrada}: Recepciona os dados e encaminha para intermediária.
            \item<4 -> \alert{Intermediária}: Composta por funções de ativação de base radial que atuam como neurônios.
            \item<5 -> \alert{Saída}: Pondera os resultados da camada intermediária, agregando-os linearmente para compor a resposta final da rede.
        \end{itemize}
        \item<6 -> Na literatura, as funções Gaussianas são as funções de ativação mais usuais em redes RBF.
      \end{itemize}
\end{frame}

@@

@@

\begin{frame}{Atividades de Pesquisa}
    \begin{table}[ht]
        \begin{center}
        \caption{Cronograma de atividades}     % mude aqui para seu título da tabela
        \label{cronograma} % para referencia no texto.
        \resizebox{\textwidth}{!}{ % abre resizebox, setar tabela da largura da página.
        \begin{tabular}{|c|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
        \hline
        \multicolumn{1}{|c|}{\multirow{2}{*}{Atividades}} & \multicolumn{24}{c|}{Meses} \\ \cline{2-25}
        \multicolumn{1}{|c|}{} & 01 & 02 & 03 & 04 & 05 & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & 24 \\ \hline
        %\rowcolor[HTML]{EFEFEF}

@@

        \hline
        \end{tabular}
        } % fecha resizebox
        \end{center}
    \end{table}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Configuração dos Experimentos}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Conjuntos de dados sintéticos construídos através de especializações das classes geradoras (\texttt{AbruptChangeGenerator}, \texttt{GradualChangeGenerator} e \texttt{NoChangeGenerator}) do MOA.
        \item<2 -> As classes originais do MOA foram alteradas para permitir a inclusão de ruídos com distribuição uniforme e corrigir limitações.
        \item<3 -> Cada conjunto de dados é composto por $2.500$ observações, com valores entre $0$ e $1$ e conceitos compostos por $400$ registros.
      \end{itemize}
\end{frame}

@@

% Exp 1
\begin{frame}{Experimento 1 - Fluxo sem mudanças de conceito}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Experimento utilizando o fluxo de dados sintético \alert{sem mudanças de conceito}, a fim de avaliar a tendência de produção de falsos-positivo.
    \end{itemize}
    \begin{center} 
        \begin{table}[H]
        \resizebox{\textwidth}{!} {%
        \begin{tabular}{llllll}
        \toprule
        Algoritmo & Tempo de processamento & Mudanças Existentes & Mudanças Detectadas & Falso-positivos & Atraso de Detecção \\
        \midrule
        RBFDriftDetector          &  $0.22$ & $0$ & $0$ & $0$ & $-$ \\
        CUSUM                     &  $0.31$ & $0$ & $0$ & $0$ & $-$ \\
        PageHinkley               &  $0.24$ & $0$ & $0$ & $0$ & $-$ \\
        ADWIN                     &  $0.21$ & $0$ & $0$ & $0$ & $-$ \\
        \bottomrule
        \end{tabular}
        }
        \caption{Experimento 1 - Fluxo sem mudanças de conceito}
        \label{tbl:exp1}
        \end{table}
    \end{center}
    \begin{itemize}
        \item<2 -> Todos algoritmos testados demonstraram tolerância a ruídos e baixa propensão a identificar falsos-positivo.
        \item<3 -> O algoritmo proposto obteve a segunda melhor performance, superado pelo ADWIN por uma pequena margem.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

% Exp 2
\begin{frame}{Experimento 2 - Fluxo com mudanças de conceito abruptas}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Experimento utilizando a base de dados com mudanças \alert{abruptas} como base de testes.
    \end{itemize}
    \begin{center} 
        \begin{table}[H]
        \resizebox{\textwidth}{!} {%
        \begin{tabular}{llllll}
        \toprule
        Algoritmo & Tempo de processamento & Mudanças Existentes & Mudanças Detectadas & Falso-positivos & Atraso de Detecção \\
        \midrule
        RBFDriftDetector          &  $0.23$ & $6$ & $6$    & $0$    & $1$ \\
        CUSUM                     &  $0.29$ & $6$ & $3$    & $0$    & $68$ \\
        PageHinkley               &  $0.22$ & $6$ & $1$    & $0$    & $17$ \\
        ADWIN                     &  $0.21$ & $6$ & $2052$ & $2046$ & $9$ \\
        \bottomrule
        \end{tabular}
        }
        \caption{Experimento 2 - Fluxo com mudanças de conceito abruptas}
        \label{tbl:exp2}
        \end{table}
    \end{center}
    \begin{itemize}
        \item<2 -> Método proposto identificou todas mudanças, sem falsos-positivo e com menor atraso de detecção.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

% Exp 3
\begin{frame}{Experimento 3 - Fluxo com mudanças de conceito graduais}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Experimento utilizou o fluxo sintético com mudanças de conceito \alert{graduais}.
    \end{itemize}
    \begin{center} 
        \begin{table}[ht]
        \resizebox{\textwidth}{!} {%
        \begin{tabular}{llllll}
        \toprule
        Algoritmo & Tempo de processamento & Mudanças Existentes & Mudanças Detectadas & Falso-positivos & Atraso de Detecção \\
        \midrule
        RBFDriftDetector          &  $0.24$ & $6$ & $5$    & $1$    & $171$ \\
        CUSUM                     &  $0.65$ & $6$ & $3$    & $0$    & $32$ \\
        PageHinkley               &  $0.26$ & $6$ & $1$    & $0$    & $4$ \\
        ADWIN                     &  $0.27$ & $6$ & $2244$ & $2238$ & $1$ \\
        \bottomrule
        \end{tabular}
        }
        \caption{Experimento 3 - Fluxo com mudanças de conceito graduais}
        \label{tbl:exp3}
        \end{table}
    \end{center}
    \begin{itemize}
        \item<2 -> Método proposto identificou 5 das 6 mudanças existentes e sinalizou um falso-positivo.
        \item<3 -> Obteve a melhor acurácia, apesar de apresentar a maior taxa de atraso.
    \end{itemize}
\end{frame}

>>>>

\begin{frame}{Contexto e Motivação}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Técnicas de \alert{Aprendizado de Máquina (AM)} têm sido aplicadas para extrair informações úteis de grandes conjuntos de dados.
        \item<2 -> Cenários com FCDs limitam a aplicação de técnicas de AM, pois impõem restrições de tempo de resposta, de uso dos recursos computacionais e apresentam comportamento \alert{não estacionário}.
        \item<3 -> Em cenários não estacionários, o contexto do processo gerador e/ou a distribuição dos dados podem sofrer alterações (\alert{mudanças de conceito}) ao longo do tempo.
        \item<4 -> A ocorrência de mudanças de conceito pode impactar a acurácia da técnica aplicada.
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Contexto e Motivação}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> A atualização periódica de modelos, apesar de computacionalmente ineficiente, foi utilizada como estratégia para mitigar a perda de acurácia causada por tais mudanças.
        \item<2 -> Visando obter soluções computacionalmente eficientes e com maior precisão, pesquisadores propuseram novos métodos de detecção de mudança de conceito baseados em monitoramento.
      \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Mudança de Conceito}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> As mudanças de conceito podem ocorrer de forma \alert{abrupta}, \alert{gradual}, \alert{incremental} ou \alert{recorrente} \cite{Zliobaite:2010}.
    \end{itemize}
    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.5]{imagens/concept_drift_patterns.png}
            \caption{Padrões de ocorrência de Mudanças de Conceito}
            \label{fig:concept_drift_patterns}
        \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Algoritmos para Detecção de Mudança de Conceito}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Os algoritmos \alert{Implícitos/Não Supervisionados} também podem ser segmentados em três subcategorias \cite{GONCALVES20148144}:
        \begin{itemize}
        \item<2 -> \alert{Detecção de Novidade / Métodos de Agrupamento}: Utilizam técnicas derivadas dos métodos de agrupamento e de detecção de \textit{outliers}. Exemplos: \textit{OLINDDA} \cite{Spinosa:2007:OCA:1244002.1244107}, \textit{MINAS} \cite{Faria:2013:NDA:2480362.2480515}, \textit{Woo} \cite{Ryu:Kantardzic:2012}, \textit{DETECTNOD} \cite{Hashemi:Hayat:DETECTNOD:2010}, \textit{ECSMiner} \cite{Masud:2011:CNC:1978259.1978529} e \textit{GC3} \cite{Sethi2016b:GC3}.
        \item<3 -> \alert{Monitoramento de distribuição multivariada}: Monitoram diretamente a distribuição dos dados para cada atributo. Exemplos: \textit{CoC} \cite{Lee:Magoules:CoC:2012}, \textit{HDDDM} \cite{Ditzler:Polikar:HDDDM:2011}, \textit{PCA-detect} \cite{Kuncheva:PCADetect:20085}.
        \item<4 -> \alert{Monitoramento dependente de modelo}: Requerem a aplicação de um algoritmo de classificação probabilístico, pois as mudanças de conceito são detectadas a partir do monitoramento da probabilidade a posteriori. Exemplos: \textit{A-distance} \cite{Dredze:ADistance:2010585}, \textit{CDBD} \cite{Lindstrom:CDBD:2013} e \textit{Margin} \cite{Dries:Margin:2009}.
        \end{itemize}
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Redes de Função de Base Radial}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> \alert{Redes de Função de Base Radial} são redes neurais cujo principal diferencial é a forma de ativação, realizada através do cálculo da distância entre o dado e um centro definido \cite{Braga:RedesNeuraisTeoriaAplicacoes}.
        \item<2 -> A arquitetura de uma rede RBF, em sua forma mais básica, envolve três camadas: 
        \begin{itemize}
            \item<3 -> \alert{Entrada}: Recepciona os dados e encaminha para camada intermediária.
            \item<4 -> \alert{Intermediária}: Composta por funções de ativação de base radial que atuam como neurônios.
            \item<5 -> \alert{Saída}: Pondera os resultados da camada intermediária, agregando-os linearmente para compor a resposta final da rede.
        \end{itemize}
        \item<6 -> Na literatura, as funções Gaussianas são as funções de ativação mais usuais em redes RBF.
      \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Trabalhos Relacionados}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Pesquisa na literatura em busca de trabalhos que propõem métodos para identificação de mudanças de conceito em fluxos contínuos de dados, de forma online e independente de rótulos. 
        \item<2 -> Também foram estudadas técnicas que pudessem subsidiar o desenvolvimento de novos algoritmos que atendam a esses requisitos.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Atividades de Pesquisa}
    \begin{table}[ht]
        \begin{center}
        \resizebox{\textwidth}{!}{ % abre resizebox, setar tabela da largura da página.
        \begin{tabular}{|c|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
        \hline
        \multicolumn{1}{|c|}{\multirow{2}{*}{Atividades}} & \multicolumn{24}{c|}{Meses} \\ \cline{2-25}
        \multicolumn{1}{|c|}{} & 01 & 02 & 03 & 04 & 05 & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & 24 \\ \hline
        %\rowcolor[HTML]{EFEFEF}

@@

        \hline
        \end{tabular}
        } % fecha resizebox
        \caption{Cronograma de atividades}     % mude aqui para seu título da tabela
        \label{cronograma} % para referencia no texto.
        \end{center}
    \end{table}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Configuração dos Experimentos}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Conjuntos de dados sintéticos construídos através de especializações das classes geradoras do MOA.
        \item<2 -> As classes geradoras originais foram alteradas para permitir a inclusão de ruídos com distribuição uniforme e corrigir limitações.
        \item<3 -> Cada conjunto de dados é composto por \alert{$2.500$} observações, com valores \alert{entre $0$ e $1$} e conceitos compostos por \alert{$400$} registros.
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Configuração dos Experimentos}
      \begin{center} 
        \begin{table}[h]
        \resizebox{\textwidth}{!} {%
        \begin{tabular}{llllm{7.5cm}}
        \toprule
        Conjunto & Classe utilizada & Qtd. Observações & Tamanho Conceito & Ruído \\
        \midrule
        Mudanças Abruptas          & \textit{AbruptChangeGenerator}  & $2.500$ & $400$ & $[-0.1, 0.2]$  \\
        Mudanças Graduais          & \textit{GradualChangeGenerator} & $2.500$ & $400$ & -  \\
        Sem Mudanças               & \textit{NoChangeGenerator}      & $2.500$ & -     & $[-0.1, 0.2]$  \\
        \bottomrule
        \end{tabular}
        }
        \caption{Conjuntos de dados produzidos}
        \label{tbl:configuracao_tarefa}
        \end{table}
    \end{center}
\end{frame}

@@

% Exp 1
\begin{frame}{Experimento 1 - Fluxo sem mudanças de conceito}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Experimento realizado utilizando o conjunto de dados \alert{\textbf{sem} mudanças de conceito}, visando avaliar a tendência de produção de falsos-positivo.
    \end{itemize}
    \begin{center} 
        \begin{table}[H]
        \resizebox{\textwidth}{!} {%
        \begin{tabular}{llllll}
        \toprule
        Algoritmo & Tempo de processamento & Mudanças Existentes & Mudanças Detectadas & Falso-positivos & Atraso de Detecção \\
        \midrule
        RBFDriftDetector          &  $0.22$ & $0$ & $0$ & $0$ & $-$ \\
        CUSUM                     &  $0.31$ & $0$ & $0$ & $0$ & $-$ \\
        PageHinkley               &  $0.24$ & $0$ & $0$ & $0$ & $-$ \\
        ADWIN                     &  $0.21$ & $0$ & $0$ & $0$ & $-$ \\
        \bottomrule
        \end{tabular}
        }
        \caption{Experimento 1 - Fluxo sem mudanças de conceito}
        \label{tbl:exp1}
        \end{table}
    \end{center}
    \begin{itemize}
        \item<2 -> Todos algoritmos testados demonstraram tolerância a ruídos e baixa propensão a identificar falsos-positivo.
        \item<3 -> O algoritmo proposto obteve a segunda melhor performance, superado pelo ADWIN por uma pequena margem.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

% Exp 2
\begin{frame}{Experimento 2 - Fluxo com mudanças de conceito abruptas}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Experimento realizado utilizando o conjunto de dados \alert{com mudanças de conceito \textbf{abruptas}}.
    \end{itemize}
    \begin{center} 
        \begin{table}[H]
        \resizebox{\textwidth}{!} {%
        \begin{tabular}{llllll}
        \toprule
        Algoritmo & Tempo de processamento & Mudanças Existentes & Mudanças Detectadas & Falso-positivos & Atraso de Detecção \\
        \midrule
        RBFDriftDetector          &  $0.23$ & $6$ & $6$    & $0$    & $1$ \\
        CUSUM                     &  $0.29$ & $6$ & $3$    & $0$    & $68$ \\
        PageHinkley               &  $0.22$ & $6$ & $1$    & $0$    & $17$ \\
        ADWIN                     &  $0.21$ & $6$ & $2052$ & $2046$ & $9$ \\
        \bottomrule
        \end{tabular}
        }
        \caption{Experimento 2 - Fluxo com mudanças de conceito abruptas}
        \label{tbl:exp2}
        \end{table}
    \end{center}
    \begin{itemize}
        \item<2 -> Método proposto identificou todas mudanças, sem falsos-positivo e com menor atraso de detecção.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

% Exp 3
\begin{frame}{Experimento 3 - Fluxo com mudanças de conceito graduais}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Experimento realizado utilizando o conjunto de dados \alert{com mudanças de conceito \textbf{graduais}}.
    \end{itemize}
    \begin{center} 
        \begin{table}[ht]
        \resizebox{\textwidth}{!} {%
        \begin{tabular}{llllll}
        \toprule
        Algoritmo & Tempo de processamento & Mudanças Existentes & Mudanças Detectadas & Falso-positivos & Atraso de Detecção \\
        \midrule
        RBFDriftDetector          &  $0.24$ & $6$ & $5$    & $1$    & $171$ \\
        CUSUM                     &  $0.65$ & $6$ & $3$    & $0$    & $32$ \\
        PageHinkley               &  $0.26$ & $6$ & $1$    & $0$    & $4$ \\
        ADWIN                     &  $0.27$ & $6$ & $2244$ & $2238$ & $1$ \\
        \bottomrule
        \end{tabular}
        }
        \caption{Experimento 3 - Fluxo com mudanças de conceito graduais}
        \label{tbl:exp3}
        \end{table}
    \end{center}
    \begin{itemize}
        \item<2 -> Método proposto identificou 5 das 6 mudanças existentes e sinalizou um falso-positivo.
        \item<3 -> Obteve a melhor acurácia, apesar de apresentar a maior taxa de atraso.
    \end{itemize}
\end{frame}
